食べ物 食料に 関わる 産業です。
最初は 農業に ついて 勉強します。
農業の 中で 最初に 紹介（しょうかい）したいのが これです。
ごはんです。米です。
みんなも ほとんど 毎日 ご飯を 食べると 思います。
この ご飯 米は  なんという植物から 取れるか 知っていますか。
稲（いね）です。
稲（いね）という 植物の先に 実が できます。それは 果実です。
この実の 部分を 取ると このような 形です。
しかし 稲（いね）から 取ったままだと 実は かたい皮に なります。
かたい皮のことを モミと言います。
モミを 取ると 米が 出てきます。
この茶色い 米が 出てきます。
実は 茶色い 米の ままで 炊（た）いて 食べることが できます。
食べたことが ありますか。
この米は 少し 茶色くて 少し かたいです。
しかし とても 栄養の 多い米です。
それが 玄米（げんまい）です。
玄米（げんまい）を 食べたことが ありますか。
玄米（げんまい）のまま 食べることも できます。
しかし 給食などに 出てくる 米は 玄米（げんまい）の 茶色の 部分と ぬかを 取ります。
そして 白くなった この白米の部分を 食べることが ほとんどです。
それが 白ご飯です。
そして みんなの 食卓（しょくたく）に この白いご飯が とどきます。
しかし なぜ日本で この米を 作るのが 盛（さか）んに なったのでしょうか。
稲（いね）を 作ることを 稲作（いなさく）と 言います。
なぜ 稲作（いなさく）は 盛（さか）んに なったのでしょうか。
もともと 稲（いね）は 一年中 暑くて 雨が 多い地域（ちいき）の 植物です。
日本よりも もっと 暑くて 雨が 多い 地域（ちいき）の 植物です。
一年中 暑くて 雨が 多い 気候の ことを 熱帯と 言います。
稲（いね）は 熱帯の 植物です。
日本は 世界の気候の グループ分けで 言うと 温帯と よばれる 気候です。
熱帯よりは 暑くないです。
そのため 日本より 南の地域（ちいき）では この稲（いね） 米は たくさん 作られて います。
しかし 日本より 北の 地域（ちいき）では あまり米が 作られて いません。
例えば アメリカや ヨーロッパや ロシアの 日本より 北に ある地域（ちいき）では あまり 米は 食べていません。
なぜなら 稲（いね）を 作る 米作りには あまり 合わない 気候だからです。
稲作（いなさく）が 盛（さか）んなのは アジアの 地域（ちいき）です。
特に アジアは 高温多雨な 気候です。
高温多雨は 気温が 高くて 雨が 多いです。
なぜ 気温が高くて 雨が 多いのでしょうか。
覚えていますか。
気候の ところで 勉強した 季節風が 影響（えいきょう）しています。
夏の 季節風は アジアの 地域（ちいき）に 太平洋の 海の方から たくさん 雨雲を 連れて いきます。
そして 雨が たくさん降（ふ）ります。稲（いね）を 育てるには このように たくさん 水を はります。
稲（いね）を 育てるには たくさんの 水を 必要とします。
そのため 季節風の 影響（えいきょう）を 受ける 高温多雨な アジアで 栽培（さいばい）が 盛（さか）んです。
日本以外にも 中国や 朝鮮（ちょうせん）半島 日本より 南のタイや インドネシアでも この米作りは 盛（さか）んに 行われています。
そのため 日本人は 古くから 米を 食べて きました。
このように 食事の中で 中心になる 食べ物の ことを 主食と 言います。
今は 主食として パンや 麺（めん）を 食べることも 増（ふ）えて います。
しかし 日本の 主食は 米です。
日本は 古くから 米が 主食でした。
そして 主食として ご飯を 食べる以外にも 米は 様々な ところに 使われています。
例えば お酒です。日本酒は 米を 原料に しています。
調味料の 中では 酢（す）です。
調理実習などで 酢（す）を 使ったこと ありますか。
酢（す）も 米が 原料です。
スーパーに 行くと 米を 使った お菓子（かし）などが あります。
このようにして 日本人の 食事生活の 中に 昔から 関わってきたのが 米です。
国内商品のため 日本で 使われたり 食べられている 米の ほぼ100%を 日本で 生産 しています。
パンの原料に なっているのは 小麦です。
この小麦は 逆（ぎゃく）に 日本では あまり 生産されて いません。
小麦は、外国から 輸入（ゆにゅう）したり 買うものが 多いです。
日本の人は 米を よく食べます。米を たくさん 作ります。
そのため ほぼ全部が 日本で 作られた 米です。
米は 日本人に とって なじみの 深い とても大切な 食べ物です。